# Быстрый старт

В целом, работа курьера выглядит следующим образом:

1. **Получение заказа:** 
    - Приложение уведомит о новом заказе.
    - Примите заказ и проверьте его содержимое.
2. **Отправка в магазин:**
    - Отправляйтесь в магазин/ресторан/etc.
    - Отметьте свое прибытие в приложении.
3. **Забор заказа:**
    - Получите заказ, упакуйте его в сумку.
    - Выйдите из здания и отметьте в приложении, что заказ у вас.
    - Адрес доставки отобразится в приложении.
4. **Доставка заказа:**
    - Придите по адресу доставки.
    - Отметьте свое прибытие в приложении.
    - У вас есть до 10 минут на передачу заказа.
5. **Подтверждение доставки:**
    - Передайте заказ получателю.
    - Выйдите из здания и отметьте в приложении, что заказ передан.

## Перед сменой

* **Заряд телефона:** Убедитесь, что телефон заряжен. Рекомендуется иметь PowerBank, чтобы избежать непредвиденных ситуаций. 
    - При 5-6 часовой смене рекомендуется иметь заряд на 8-10 часов, так как расход энергии во время работы может быть выше, чем обычно.
* **Внешний вид:** 
    - В начале смены необходимо быть опрятным. 
    - Бренд компании на форменной одежде должен быть отчётливо виден.
    - Наличие рюкзака не отменяет необходимость ношения формы.
    - Ваш внешний вид должен соответствовать  официальным требованиям:
        - Однотонные брюки или классические джинсы, джоггеры: чёрные, синие, серые, бежевые.
        - Удобная, не шумная обувь - целая, с закрытыми носком и пяткой.
        - Брендированная верхняя одежда и рюкзак, которые компания предоставляет для каждого сезона.
    - Из аксессуаров допустимы: неброские часы, обручальное кольцо, небольшие серьги.

## Начало смены

* **Время начала:** Вы можете начать смену за час до назначенного времени. 
    - Обратите внимание, что это увеличит ее продолжительность. Например, если смена длится с 12 до 20 часов, а вы начали ее в 11, она все еще длится до 20.
* **Активация смены:** 
    - Откройте приложение и начните смену, нажав на соответствующую кнопку в главном меню.
    - Приложение попросит сделать фотографию, на которой будет видно:
        - Ваше лицо
        - Медицинскую книжку (разворот с фотографией)
        - Брендированную верхнюю одежду Сбермаркета
        - Фрагмент рюкзака (нет необходимости помещать его в кадр полностью)
    - После отправки фотографии запустится диагностика. 
    - Если какой-либо из пунктов диагностики не пройдёт проверку, приложение подскажет, что сделать (на пункты можно нажимать).
    - После успешного прохождения диагностики смена начнётся автоматически.

::: tip Обратите внимание
В текущий момент функция фотоконтроля временно перенесена в Telegram-бот. За час до запланированной смены вам будет приходить сообщение с напоминанием прислать фотографию в ответ.
:::

## Автоприём заказов

- Автоприём повышает приоритет при распределении заказов.
- Позволяет не пропускать новые назначения и не тратить время на подтверждение, если вы в активном заказе.
- Оповещения о заказах приходят, как и прежде, а сами заказы сразу появляются в списке.

### Активация функции
- В активной смене перейдите в личный кабинет Шоппера.
- Зайдите в раздел «Автоприём заказов».
- Включите «Принимать все заказы».
- Управление функцией доступно во время смены: можно включать и отключать её по своему усмотрению.

Обратите внимание на информацию при новом заказе:
- Вес заказа.
- Время подлёта.
- Время назначения.

Возможность непринятия заказа без корректировки дохода:
- Вес заказа более 15 кг (для пеших и велокурьеров).
- Время подлёта более 25 минут.
- Назначение пришло за 5 минут до планового завершения слота или после него.

- Даже с включённым автоприёмом заказов можно не принимать заказ на вышеуказанных условиях.
- Отказ от уже принятого заказа требует веских оснований, как и с любым другим заказом.

## Получение заказов

### Заказы из ресторанов

#### Обычные заказы
- Для получения заказов следует назвать номер, указанный логистом в комментарии. В некоторых случаях кассир может попросить назвать другую информацию: стоимость заказа, состав заказа, четыре последние цифры номера заказа.

#### Ds-заказы
- В системе появляются DS-заказы из ресторанов «Вкусно — и точка».
- DS-заказам присваивается номер, начинающийся с "DS–".
- Для заказов из «Вкусно — и точка» курьеру приходит SMS с кодом, который нужно назвать кассиру.
- Также в Шоппере появилась новая функция отображения кода получения заказа для ресторанов ROSTIC'S и KFC.
- На данный момент функция для ROSTIC'S и KFC находится в стадии технического запуска и не влияет на процесс получения заказа.
- В будущем код будет использоваться для подтверждения правильности получаемого заказа.

### Заказы из магазинов

#### DS-заказы
- При работе с DS-заказами из важно проверять дополнительную информацию в разделе «Как получить заказ» (в самом низу информации о заказе).
- В Шоппере отображается количество пакетов для заказов из определенных магазинов.
- Курьер может подтвердить или скорректировать число забираемых пакетов в приложении.
- При технической ошибке рекомендуется обновить экран Шоппера.
- При возникновении проблем с DS-заказами следует создать обращение в поддержку через Шоппер, выбрав тему «Поддержка по DS-заказам».

#### Обычные заказы
- Если в пункте "Заказ" номер вида Н123 4567 8901, вам нужно назвать сборщику последние четыре цифры - 8901 (это пример). Больше ничего не требуется.  

### Проверка статуса оплаты

- Перед получением заказа необходимо проверить статус его оплаты в Шоппере.
- Неоплаченные заказы нельзя доставлять клиенту во избежание вычета стоимости товаров из дохода курьера.

## Повышенный спрос и карта повышенного спроса

- Карта показывает наличие свободных исполнителей в непосредственной близости от каждого конкретного магазина.
- Чем темнее зона, тем меньше курьеров и больше вероятность, что в ней есть нераспределенные заказы, но их наличие не гарантируется.
- Высокая загруженность курьеров в каждой конкретной зоне:
  - Повышает минимальную корзину для клиентов.
  - Увеличивает стоимость доставки для магазинов.
  - Для ресторанов уменьшает зону доставки, увеличивает время доставки (например, вместо 15-30 минут может быть 90-120 минут).
- Высокая нагрузка на сервис ограничивает клиентов в заказах, снижая количество заказов.
- Бонус рассчитывается исходя из загруженности сервиса.
  - Если курьер переместился в зону повышенного спроса, но ему назначен заказ из точки без повышенного спроса, бонус не начисляется.
  - Бонус рассчитывается индивидуально для каждого участка и меняется каждую минуту.
- У части курьеров на карте спроса также отражён таймер.
  - Таймер не влияет на получение доплаты, а показывает время до следующего обновления карты.
  - Если спрос в зоне закончился к моменту назначения заказа, бонус за спрос не начисляется.

## Назначение заказов и таймеры

- Для ресторанов, Пятерочек и Перекрестка учитывается время, необходимое на приготовление и сборку.

### Рестораны
- Каждый ресторан заявляет время приготовления (например, 20 минут).
- В момент оформления заказа система смотрит доступных курьеров.

**Вариант 1**
- Есть курьер, который доберется до ресторана через 5 минут.
- Заказ отдается в ресторан, и через 15 минут заказ передается курьеру.

**Вариант 2**
- Есть курьер, который доберется до ресторана через 45 минут.
- Заказ отдается курьеру, и через 25 минут заказ передается в ресторан.

### Пятерочки и Перекрестки
- Ритейлер предоставляет данные о прогнозируемом времени готовности заказа, на которое система ориентируется при распределении.

## Добавочный код для звонка клиенту

В Шоппере в информации о клиенте вы видите номер телефона и добавочный код к нему.
Для оповещения клиента о времени доставки и уточнения деталей по адресу в случае сомнений, необходимо позвонить ему перед доставкой.

* Чтобы позвонить клиенту с устройства, на котором у вас установлен Шоппер, нажмите на иконку звонка, как обычно. Если для звонка клиенту вы используете другой телефон, введите номер, далее запятую (долгое нажатие на *) и код клиента.

* Позвонить без добавочного кода или написать на указанный номер невозможно — сообщение не будет доставлено клиенту.

## Порядок и сроки выплат в системе Купер

### 1. Период выплат
Выплаты в системе Купер производятся с пятницы по вторник за предыдущую отработанную неделю (с понедельника по воскресенье). Поступление средств осуществляется постепенно и в произвольном порядке, вне зависимости от обслуживающего банка исполнителя.

### 2. Система оплаты
В Купере применяется система оплаты за выполненные заказы. Почасовая оплата не предусмотрена.

### 3. Отображение дохода
- Доход за выполненные заказы отображается в разделе "История операций" приложения в течение 24 часов после завершения слота.
- Доплаты и корректировки включаются в выплаты за соответствующий прошедший период.

### 4. Изменение платежных реквизитов
- При изменении реквизитов до вторника, новые данные будут применены к ближайшей выплате.
- При изменении реквизитов во вторник или позже, текущая выплата будет произведена на прежний счет, а последующие - на новый.

### 5. Оценка потенциального дохода
- Для объективной оценки потенциального дохода рекомендуется проработать в системе от одной до трех недель.
- Не рекомендуется ориентироваться на доходы других курьеров, так как единого "среднего" заработка не существует.

### 6. Действия при возникновении проблем с выплатой
В случае отсутствия или некорректности выплаты следует дождаться вторника следующей недели, прежде чем обращаться в службу поддержки.

### 7. Налогообложение
Учитывайте, что сумма в налоговых документах отличается от суммы, отображаемой в приложении, так как включает в себя налог.